Traducteur: Guillaume Rouy
Relecteur: Hélène Vernet
Six-cent hectares...
Six-cent hectares, c'est la superficie
des parkings souterrains
dans Paris intra-muros.
C'est énorme et c'est très dur
de se le représenter.
Cela fait six millions de mètres carré.
En parallèle avec la surface de votre
appartement, c'est très, très grand.
Il se trouve que c'est
également la surface
que le maraîchage occupait à Paris
intra-muros au XIXe siècle,
il y a 150 ans, hier ou avant-hier
à l'échelle humaine.
Ça nous donne un super objectif
pour nous, agriculteurs urbains,
agriculteurs souterrains,
agriculteurs du béton,
celui d'essayer de reconquérir
tout cet espace
qui a été laissé à la voiture
dans nos mégalopoles,
pour essayer
de revitaliser, revégétaliser,
et rendre une bonne partie de leur
autonomie alimentaire à nos villes.
C'est un des objectifs que nous
nous fixons en faisant de l'agriculture :
pouvoir donner aux gens
la meilleure nourriture possible
et travailler au plus près d'eux.
Parce que voilà,
je suis agriculteur urbain.
Je travaille dans un parking souterrain
à Paris, Porte de la Chapelle.
On peut se dire :
« Mais qu'est-ce qu'il fait
dans un parking souterrain ? ».
Quelles sont les solutions
qu'on a à notre disposition
pour essayer de revitaliser, revégétaliser
une ville et remettre de l'agriculture ?
C'est simple, on va regarder
ce que la Nature a fait
parce qu'à l'origine,
la Terre était un gros caillou.
Donc, si la Nature, la vie a réussi
à se créer sur un gros caillou,
peut-être qu'on peut faire la même chose
dans un parking, sur du béton.
Alors, qu'est-ce qu'on fait ?
On va l'imiter; c'est le biomimétisme,
on va essayer de s'en inspirer au maximum.
La première chose
qui est apparue sur Terre,
il y a plusieurs milliards d'années,
se sont les algues.
Et c'est ce qu'on essaie
d'installer dans notre parking -
ça arrive en avril 2018 -
en l’occurrence, la spiruline
dont vous avez peut-être entendu parler,
une algue assez magique
et hyper nutritive.
Donc elle arrive,
on est en train de l'installer.
Aujourd'hui, ce qu'on a déjà fait,
c'est mettre des champignons.
Il se trouve qu'ils sont
apparus sur Terre,
il y a un peu plus d'un milliard d'années,
donc après les algues.
Ils sont exceptionnels car ils peuvent
vivre en symbiose avec les algues,
c'est-à-dire qu'ils vont
consommer leur oxygène
et les algues vont consommer
leur dioxyde de carbone.
Donc, on a une première forme
de symbiose, un début d'écosystème
en train de se créer dans notre parking,
sur nos plateaux de béton.
On va chercher un peu plus loin
ce que la Nature a réussi à faire
pour nous aider, ce que tous
les jardiniers connaissent :
les lombrics, les vers de terre
qui participent à la création de l'humus,
et qui nous aident nous,
dans notre parking, à faire du compost.
On a des lombricomposts
qui permettent de recycler
une bonne partie de nos déchets
produits sur place.
Ces lombrics sont apparus sur Terre
il y a des centaines de millions d'années.
Donc, on reconstitue toute la chaîne
qui a permis de mettre
de la Nature sur notre planète.
Après, avec tous ces éléments-là
qui vivent et interagissent entre eux,
le but est de faire d'autres légumes,
par exemple des légumes
à feuilles, des salades.
C'est en train d'arriver, on est en train
de l'installer sur notre site.
Puis, en dessert, ce sera les fruits.
Il faut attendre encore un petit peu,
quelques années, 2020,
mais on va y arriver.
Avec toutes les techniques,
concepts et relations de symbiose,
toutes les synergies
qu'on développe, on va y arriver.
Pour casser la monotonie aussi,
ce qu'on a réussi à faire,
le mois dernier,
c'est faire pousser des fleurs.
Elles sentent très bon
et sont très belles,
des tulipes, des lys et des jacinthes.
C'est agréable pour nous
et ça permet de compléter cet écosystème.
Donc, l'ensemble de ces écosystèmes
constitue une nouvelle biosphère,
qu'on a constituée dans Paris,
dans notre parking,
et pour nous, c'est très
important de se dire
que cette biosphère
est au cœur de notre ville,
au cœur de l'endroit où les gens
vont consommer nos produits.
Ce qui va se rajouter
avec cette biosphère -
on parle aujourd'hui beaucoup
d'économie circulaire -
c'est qu'on va prendre toutes
les ressources, les déchets de la ville,
et on va les intégrer à notre
système agricole, agro-écosystème.
Tous les déchets, le marc de café,
la drêche de brasserie, le carton,
on va les intégrer à notre système
et ça va permettre de l'enrichir.
Donc, on aura un recyclage
à énergie positive.
Donc nous, maintenant,
nous cohabitons avec notre alimentation.
Elle vit au milieu de notre ville,
et c'est l'utopie qu'on est
en train de construire aujourd'hui.
Ce qu'on peut espérer,
c'est que, tous ensemble,
en cohabitant et en coévoluant
avec nos aliments,
on vit autour de notre
alimentation et plus l'inverse.
Cela s'appelle
« l'écologie profonde » de Næss,
adaptée aux villes du XXIe siècle.
C'est un changement
de paradigme très fort,
le fait de pouvoir se dire
qu'on est, peut-être,
dans les prémices
d'une ville soutenable et durable,
quelque chose qu'on n'aurait jamais
envisagé il y a plusieurs années.
Donc, on a notre biosphère, c'est magique.
L'humanité peut commencer à se dire
qu'il y a peut-être un avenir pour elle
sur notre planète, c'est génial.
Et le petit plus,
c'est que si jamais on arrive à inspirer
d'autres mouvements sur Terre,
si notre mouvement est efficace
et a des résultats positifs,
on va aussi montrer
l'exemple à nos enfants.
C'est un élément très, très important,
de vouloir donner un avenir un peu
plus vert, plus écolo, à nos enfants,
parce que demain,
nos enfants et nos petits-enfants
vont sûrement partir explorer les étoiles,
et on aimerait bien qu'ils pensent à nous,
qu'on s'est battu pour un avenir durable,
et réussir à coexister
avec notre environnement.
Ce serait bien de se dire que, demain,
quand ils iront un peu partout
sur d'autres planètes,
ouvrir de nouvelles colonies,
ils ne déforesteront pas
les planètes qu'ils rencontreront.
Voilà, ce serait bien.
Merci.
(Applaudissements)